# Impressum Datenschutz

# Offenlegung gemäß §§ 24, 25 Mediengesetz und § 5 E-Commerce-Gesetz:

**Medieninhaberin, Herausgeberin, inhaltliche und redaktionelle Verantwortung, Dienstanbieterin: **
[Österreichische Akademie der Wissenschaften](https://www.oeaw.ac.at/) Juristische Person
öffentlichen Rechts (BGBl 569/1921 idF BGBl I 130/2003)

[Institut für die Erforschung der Habsburgermonarchie und des Balkanraumes (IHB)](https://www.oeaw.ac.at/ihb/)

Dr. Ignaz Seipel-Platz 2, 1010 Wien, Österreich

E-Mail: [ihb@oeaw.ac.at](mailto:ihb@oeaw.ac.at)

[Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)](https://acdh.oeaw.ac.at/)

Dr. Ignaz Seipel-Platz 2, 1010 Wien, Österreich

E-Mail: [acdh-tech@oeaw.ac.at](mailto:acdh-tech@oeaw.ac.at)

# Unternehmensgegenstand:

Die Österreichische Akademie der Wissenschaften (ÖAW) hat den gesetzlichen Auftrag, die Wissenschaft
in jeder Hinsicht zu fördern. Als Gelehrtengesellschaft pflegt die ÖAW den Diskurs und die
Zusammenarbeit der Wissenschaft mit Öffentlichkeit, Politik und Wirtschaft.

Das Institut für die Erforschung der Habsburgermonarchie und des Balkanraumes der Österreichischen
Akademie der Wissenschaften widmet sich der historisch orientierten Erforschung der
Habsburgermonarchie und des Balkanraumes. Das Institut betreibt Grundlagenforschung zur
Erschließung, Sicherung und Interpretation kulturellen Erbes.

Das Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH) ist ein Institut der ÖAW,
das mit dem Ziel gegründet wurde, digitale Methoden und Ansätze in den geisteswissenschaftlichen
Disziplinen zu fördern. Das ACDH-CH unterstützt digitale Forschung in vielfältiger Weise.

# Vertretungsbefugte Organe:

Präsident: Univ.-Prof. Dr. phil. Heinz Faßmann Vizepräsidentin: Univ.-Prof. DI Dr. techn. Ulrike
Diebold Klassenpräsidentin: Univ.-Prof. Dr. iur. Christiane Wendehorst LL.M. (CANTAB.)
Klassenpräsident: Prof. Dr. Wolfgang Baumjohann Als Aufsichtsorgan besteht der Akademierat. Siehe
mehr dazu unter
[https://www.oeaw.ac.at/oeaw/gremien/akademierat/](https://www.oeaw.ac.at/oeaw/gremien/akademierat/)

# Grundlegende Richtung:

Diese Webseite widmet sich der Bereitstellung der aus diesem Projekt hervorgehenden Ergebnisse.

# Haftungsausschluss:

Die Österreichische Akademie der Wissenschaften übernimmt keinerlei Gewähr für die Aktualität,
Korrektheit, Vollständigkeit oder Qualität der bereitgestellten Informationen. Im Falle des
Bestehens von Links auf Webseiten anderer Medieninhaber, für deren Inhalt die ÖAW weder direkt oder
indirekt mitverantwortlich ist, übernimmt die ÖAW keine Haftung für deren Inhalte und schließt
jegliche Haftung hierfür aus.

# Urheberrechtlicher Hinweis:

Diese Seite und ihre Inhalte sind, sofern nicht anders gekennzeichnet, unter der creative commons
Lizenz [CC-BY 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) International lizensiert
(Namensnennung).

# Datenschutzrechtlicher Hinweis:

Wir weisen darauf hin, dass zum Zwecke der Systemsicherheit und der Übersicht über das
Nutzungsverhalten der Besuchenden im Rahmen von Cookies diverse personenbezogene Daten
(Besuchszeitraum, Betriebssystem, Browserversion, innere Auflösung des Browserfensters, Herkunft
nach Land, wievielter Besuch seit Beginn der Aufzeichnung) mittels
[Matomo-Tracking](https://matomo.org/) gespeichert werden. Die Daten werden bis auf weiteres
gespeichert. Soweit dies erfolgt, werden diese Daten nicht ohne Ihre ausdrückliche Zustimmung an
Dritte weitergegeben. Durch die Nutzung der Website erklären Sie sich mit der Art und Weise sowie
dem Zweck der Datenverarbeitung einverstanden. Durch eine entsprechende Einstellung in Ihrem Browser
können Sie die Speicherung der Cookies verhindern. In diesem Fall stehen Ihnen aber gegebenenfalls
nicht alle Funktionen der Website zur Verfügung. Die ausführliche Datenschutzerklärung der ÖAW
finden Sie [hier](https://www.oeaw.ac.at/oeaw/datenschutz/). Die im Rahmen der Impressumspflicht
veröffentlichten Kontaktdaten dürfen von Dritten nicht zur Übersendung von nicht ausdrücklich
angeforderter Werbung und Informationsmaterialien verwendet werden. Einer derartigen Verwendung wird
hiermit ausdrücklich widersprochen.

--

# Legal disclosure according to §§ 24, 25 Austrian media law and § 5 E-Commerce law:\*\*

**Media owner, publisher, responsible for content and editorial office, service provider: **

[Austrian Academy of Sciences](https://www.oeaw.ac.at/en/)

Corporate body organized under public law (BGBl 569/1921 idF BGBl I 130/2003)

[Institute for Habsburg and Balkan Studies (IHB)](https://www.oeaw.ac.at/ihb/)

Dr. Ignaz Seipel-Platz 2, 1010 Vienna, Austria

E-Mail: [ihb@oeaw.ac.at](mailto:ihb@oeaw.ac.at)

[Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)](https://www.oeaw.ac.at/acdh)

Dr. Ignaz Seipel-Platz 2, 1010 Vienna, Austria

E-Mail: [acdh-tech@oeaw.ac.at](mailto:acdh-tech@oeaw.ac.at)

# Nature and purpose of the business:

The Austrian Academy of Sciences (OEAW) has the legal duty to support the sciences and humanities in
every respect. As a learned society, the OEAW fosters discourse and cooperation between science and
society, politics and economy.

The Institute for Habsburg and Balkan Studies of the Austrian Academy of Sciences is dedicated to
historically oriented research on the Habsburg Monarchy and the Balkan region. The Institute
conducts basic research on the development, preservation and interpretation of cultural heritage.

The Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH) is an OEAW institute
founded with the goal to support digital methods in arts and humanities disciplines. The ACDH-CH
supports digital research in manifold ways.

# Signing power:

President: Univ.-Prof. Dr. phil. Heinz Faßmann Vice president: Univ.-Prof. DI Dr. techn. Ulrike
Diebold Class president: Univ.-Prof. Dr. iur. Christiane Wendehorst LL.M. (CANTAB.) Class President:
Prof. Dr. Wolfgang Baumjohann Supervisory body: Academy council. For more information, please visit
[https://www.oeaw.ac.at/en/oeaw/bodies/academy-council/](https://www.oeaw.ac.at/en/oeaw/bodies/academy-council/)

# Main aim:

This website is dedicated to providing information on the results emerging from this project.

# Disclaimer:

The Austrian Academy of Sciences does not take responsibility for the nature, accuracy, entirety or
quality of the provided information. In the case of links to websites of other media owners, whose
content the OEAW is neither directly nor indirectly responsible for, the OEAW does not assume
liability for their content and excludes any liability in this case.

# Copyright notice:

This website and its content is, unless indicated otherwise, licensed under a creative commons
[CC-BY 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) International license (Attribution).

# Data privacy notice:

This is a notice to indicate that for reasons of system security and overview of user behavior,
personal data of users of this website (visiting period, operating system, browser version, browser
resolution, country of origin, number of visits) will be stored using cookies and
[Matomo tracking](https://matomo.org/). Data will be stored until further notice. Data will not be
disseminated without your explicit consent. By using this website, you agree to the manner and
purposes of data processing. You can disable cookies in your browser settings. However, this might
limit functionality of this website. Please find the OEAW's detailed data privacy statement
[here](https://www.oeaw.ac.at/en/oeaw/data-protection/). The contact data published in the context
of the imprint duty may not be used to send promotional or informational material not explicitly
requested. We explicitly disagree with this usage.
